# 摘抄与注解

## 一、哲学与自杀

真正严肃的哲学问题只有一个: 自杀。

人们向来把自杀当作一种社会现象来分析。而我则正相反，我认为首要的是个人思想与自杀之间的关系问题。

隐痛深藏于人的内心深处，正是应该在人的内心深处去探寻隐痛。这死亡的游戏是由面对存在的清醒，过渡到要脱离光明的逃遁。

在某种意义上讲——就像在情节剧中那样——自杀，就是承认，承认被生活超越或是承认并不理解生活。

自杀只不过是承认生活着并不值得。诚然，活着从来就没容易过，但由于种种原因，人们还继续着由存在支配着的行为，这其中最重要的原因就是习惯。一个人自愿去死，则说明这个人认识到——即使是下意识地——习惯是可笑的，认识到人活着的任何深刻理由都是不存在的，就是认识到日常行为是无意义的，遭受痛苦也是无用的。

那么，这种难以尽述的情感，这种使精神生活失去对它来说是必需的麻木的情感究竟是什么呢？

> 这种情感，实际上就是下文将要说到的”荒谬“了。

一个哪怕可以用极不像样的理由来解释的世界仍是人们感到熟悉的世界。然而，一旦世界失去幻想与光明，人就会觉得自己是局外人。这一放逐是无可挽回的，因为他被剥夺了对失去的家乡的记忆，而且丧失了对未来世界的希望。人与他的生活之间的，演员与舞台之间的这种分离，真正构成荒谬感。无须多加解释，人们就会理解到：在所有健在而又已经想过要自杀的人身上，这种荒谬感与对虚无的渴望直接相关。

## 二、荒谬的墙

我在此确立的方法承认这样一种情感：任何真实的认识都是不可能的。唯有显象能被揭示出来，唯有相应的气氛能让人们感觉到。



开始是荒谬的气氛。终结则是荒谬的世界，以及照亮世界固有面貌的精神态度，这种照亮是为了让精神态度已经认识的世界的独特的、无可改变的面貌显现出来。

> 一切始于个人产生的荒谬感，最终则是对于’荒谬的世界‘的认识，或者说是关于世界的荒谬的认识。



有时，诸种背景崩溃了。起床，乘电车，在办公室或工厂工作四小时，午饭，又乘电车，四小时工作，吃饭，睡觉；星期一、二、三、四、五、六，总是一个节奏，绝大部分时间里这条道路很容易沿循。一旦某一天，“为什么”的问题被提出来，一切就从者带点惊奇味道的厌倦开始了。“开始“是至关重要的。厌倦产生于一种机械麻木生活的活动之后，但它同时开启了意识的运动。它唤醒意识并且激发起随后的活动。随后的活动是无意识地重新套上枷锁，或者是确定性地觉醒。觉醒之后，随着时间的推移，就会产生结果：自杀或是恢复旧态。厌倦自身中具有某种令人作呕的东西。在此，我应得出这样的结论：厌倦是件好事。因为一切都始于意识，而若不通过意识，则任何东西都毫无价值。这些观点并不包含什么独创之处。它们都是显而易见的：在某一段时间内，这就足以概括认识荒谬的起源。一切都起源于这平淡的”烦“。



荒谬的墙--关于荒谬感的罗列

> 肉体的反抗--对明天的期望
>
> 对世界的陌生--“世界的这种密闭无隙和陌生，就是荒谬。”
>
> 关于人--“这种面对人本身的非人性所感到的不适，这种面对我们所是的形象感到的巨大失败，这种被我们时代的某个作家称作‘厌恶’的感情，同样也是荒谬。“
>
> 关于死亡--”灵魂从惰性的、拍击已不再对之起作用的身体那里消失而去。遭遇的这种根本而又确定的一面就成为了荒谬感的内涵。在这命运的死亡之下，无用性显现出来。在支配我的环境条件的残酷的数学面前，任何一种道德、任何一种努力都不能先验地证明自己是正确的。“



这种肉体的反抗，就是绝望。

> 我们被时间裹挟着前进，但总有一天，我们提出问题，于是开始对明天（或者说是未来）寄以期望，诸如：“总有一天会明白的”，“到那时候就懂了”。然后在某一天，突然意识到，“已经三十岁了”，这种时间的流逝被察觉到，时间与死亡的威胁被意识到。此时，过往所言的“未来”“明天”“那时候”其实已经来到，但问题还没有被解决，于是，“总有一天会明白的”，“到那时候就懂了”，又被继续下去，明天仍旧被寄以期望。
>
> 这种对明天的期望表现了意识上的不满足，这种不满足中已经暗含了反抗，里面包含了一种与荒谬相连的感情。



不管运用什么文字游戏和逻辑的技巧，理解首先就是去进行统一。精神最深刻的欲望，即使在其最复杂的活动中，也会与面对自己环境的人的潜意识感情相汇合：它是对亲密友爱的要求，是对光明的渴求。对一个人来说，理解世界就是把它归约到人类那里，给它打上人类的烙印。猫的世界不是蚂蚁的世界。”任何思想都是人格化的“，这个明显的道理没有其他含义。同样，努力要理解世界的精神，只有当它把实在用思想的语言表达出来时，它才能够感到满意。如果人们承认世界自身也能够去爱、去忍受痛苦的话，那就与世界和解了。



对于什么人，对于什么东西我能真正地说：”我了解这个！“我的心，我能感受到它，我断定它存在着。这个世界，我能触摸它，我也断定它存在着。我的全部学识就到此为止，其余的都是一种建构。

> 这里指出了理性的局限性：能够认识到心的存在、世界的存在，但无法对它们做出更进一步的认识。



荒谬的东西是非理性的人遇到了对清晰的狂热渴望，这种渴望的呼唤在人的心灵深处回响。荒谬在于人，同样也在于世界。

> 参考哲学的理性与非理性：
>
> a. https://zh.wikipedia.org/wiki/%E7%90%86%E6%80%A7
>
> b.https://www.globethics.net/pdfs/CNKI/CJFD/SQSZ200603001.pdf
>
> 人一方面渴望着通过理性去认识这个世界，另一方面世界又是非理性的，是人的理性所难以概述、难以理解清楚的。生活在世界之中的人难以通过理性认识到世界的本来面目，于是荒谬在此处体现出来。荒谬在这里就有了两个要素--人和世界，二者共同构造了荒谬感。
>
> 荒谬来自于人的理性与世界的非理性之间的对立。也因此，荒谬的本质是一种离异。



我已经知道，思想至少是已进入了这片荒漠，它在荒漠中找到了自己的食粮。

> 这里的”荒漠“，联系上下段来看，指的正是“非理性”，即对世界无法通过理性做出清晰明确的认识。



## 三、哲学性的自杀

若把这种荒谬的逻辑推到底，我就必须承认，这种斗争设定了希望（与失望毫不相干的希望）的完全缺席，设定了连续的拒绝（这里不应把它与放弃相混淆）与意识的不满足（不应把它混同于青春期的烦恼）。

> 前文提到，”荒谬感是在对一种事实状态和某种现实的比较中、在一个行动和超越这个行动的世界的比较中突然涌现出来。荒谬从根本上讲是一种离异。“，既然荒谬感是一种离异，那么人生的荒谬感又由何而来，是何物与何物的离异？追索前文，人生的荒谬感来源于人的理性与非理性的世界之间的较量，非理性的世界难以为人的理性所充分认识、认知，人的理性充其量能抓住的只是世界的一个侧影而已。
>
> 这里的”希望（与失望毫不相干的希望）“说明此处所表达的并非作为人类情感的”希望“，而是哲学意义中的”希望“。此处的希望应该更倾向于是与未来相关的一种信念。
>
> 因而，此处的”这种斗争“所指正是理性与世界之间的斗争，在这种斗争中，理性已经没有可能充分认识这个非理性的世界，它已了解到自己的局限，因而”希望“从此丧失了。但同时，既然这种斗争依旧存在，那理性必然还在试图更进一步，自然伴随着”意识的不满足“。但”连续的拒绝“是指什么？是来自于理性的拒绝？世界的拒绝？



对舍斯托夫来说，理性是无用的，而且在理性之外有某种东西。对于荒谬的精神来说，理性是无用的，而且在理性之外没有任何东西。



我们的论证旨在揭示，当精神从认为世界是无意义的哲学出发，最终在世界中找到一种意义与深度时所采取的步骤。



理性首先是思想的工具，而不是思想本身。一个人的思想首先是他的回忆。

荒谬，其实就是指出理性种种局限的清醒的理性。

我忠实于唤起我的论证的明证。这种明证本身就是荒谬。它就是欲求的精神和（令我对统一的怀念）失望的世界之间的分离，就是这四分五裂的宇宙和将它们捆在一起的矛盾之间的分离。



## 四、荒谬的自由



反抗就是人不断面对自我而在场。它不是向往，而是无希望地存在着。这种反抗实际上不过是确信沉重的命运，而不是与命运相随的屈从。